All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages (Draft)

### 2020-09-18 article.tex
Paper TTT: detalles en las intro

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
 \en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a través del tiempo.}
 %
 \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
 \es{Saber cómo cambian es crucial en muchas áreas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
 %
 \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodológicas.}
 %
 \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
 \es{El éxito del TrueSkill se basó en la aplicación de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximación del posterior exacto.}
 %
 \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
 \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la información histórica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere sólo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
 \en{This paper offer the first packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
 \es{Mediante este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentación científica.}
}
\Keywords{Life history, skill, learning, education, sports, gaming, inference, \proglang{R}, \proglang{Python}, \proglang{Julia}}
\Plainkeywords{}

@@

\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
%
\en{This is made possible by a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Esto es posible gracias a una integración especial de los procesos biológicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
\es{Nuetros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un período más largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
%
\en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
\es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos períodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
%
\en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations.~\citep{Herrmann2007}.}
\es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los demás y transmitir las innovación a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{derex2020-populationStructure}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptación humana también se ve afectada por características demográficas, como el tamaño y estructura de las poblaciones~\citep{derex2020-populationStructure}.}

@@

\en{Knowing how skills change over time is crucial in many areas.}
\es{Conocer cómo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{In educational contexts, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{For research purposes, they can help to refine and test models of human learning.}
\es{Con fines de investigación, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For that reason, all solutions rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r$, depends on the difference in performance, $d$, between the agent and their target, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field revitalized 20 years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}

\en{Nowadays, the most widely used skill estimators were proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
%
\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
\es{Por más que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{The main difference between them are methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
\es{Las principales diferencias ente ellos son metodológicas: el procedimiento para resolver el modelo probabilístico compartido.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la sección~\ref{sec:analyticalSolution}).}

@@

% \en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
% \es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
% %
\en{The use of Probability Theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice.}
\es{El uso de la Teoría de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adoptó ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la práctica.}
%
\en{But this is also a principled choice.}
\es{Esto no es una elecci\'on ad-hoc.}
%
\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

@@

% \es{Dadas una distribución de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuación~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva información en nuestras creencias a posteriori.}

@@

 \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicción a} prior \en{prediction}}}}

@@

\es{Donde las habilidades ocultas son las hipótesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

\es{En la sección~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle cómo se resuelve la ecuación~\ref{eq:inference} en general.}

@@

\es{A modo de ejemplo, en la ecuación~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}

@@

\es{Este resultado surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabilpístico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja implícito, de acuerdo con convenciones de notación.}

@@

\es{El posterior no es más que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}

@@

\es{Notar que aquí la única variable libre es la hipótesis $s_i$.}

@@

\es{La densidad asignada a posteriori a cada hipótesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}

@@

\es{El símbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}

@@

\es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribución Gaussiana centrada en la diferencia entre la hipótesis de habilidad $s_i$ y la estimación media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hipótesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}

@@

\es{Esto es una predicción a priori del resultado observado, realizada usando todas las hipótesis de habilidad del oponete, evaluada en la hipótesis $s_i$.}

@@

    \es{La distribuci\'on a posteriori proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribución Gaussiana) y la verosimilitud (distribución Gaussiana acumulada).}

@@

    \es{La evidencia es la integración del posterior.}

@@

\es{La sorpresa de la predicción a priori del resultado observado funciona como filtro del prior.}

@@

\es{Para cada hipótesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}

@@

\es{En la región de hipótesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa, el posterior recibe casi toda la masa del prior.}

@@

\es{En cambio, en la región de hipótesis de muy baja habilidad, donde el resultado habría generado mucha sorpresa, el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribución Gaussiana.}
%
\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{This problem can be addressed through sampling techniques, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante técnicas de sampleo, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
%
%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
%\es{Si bien las metodologías de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribución exacta, exigen un alto costo computacional.}
%
\en{Since the shape of the exact posterior can be approximated well enough with a Gaussian, the computational cost of the sampling methodologies can be avoided by implementing deterministic approximation techniques.}
\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional de la metodologías de sampleo puede ser evitado implementando técnicas de aproximación determinística.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarrolló de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribución Gasussiana.}
%
\en{However, the methodology offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, la metodología no ofrece garantías de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{herbrich2006-trueskill} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la solución TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicación de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
\es{Los detalles metodológicos se describen en la sección~\ref{sec:approximateSolution}.}
%
\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{Este avance técnico permitió aplicar la ecuación~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a temporary process.}
\es{El aprendizaje es un proceso temporal.}
%
\en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad está fija.}
%
\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models.}
\es{El enfoque más sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
%
\en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
\es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s1) {} ;
      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;

>>>>

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
 \en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a través del tiempo.}
 %
 \en{Knowing how they change is crucial in many areas, such as educational systems and the video game industry.}
 \es{Saber c\'omo cambian es crucial en muchas \'areas, como los sistemas educativos y la industria de los videojuegos.}
 %
 \en{All widely used skill estimators share the same underlying causal model, but differ in their inferential procedure.}
 \es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados comparten el mismo modelo causal subyacente, pero se diferencian en sus procedimientos metodol\'ogicas.}
 %
 \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
 \es{El éxito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
 %
 \en{TrueSkill Through Time is a major enhancement that uses a single generative model for the entire history of activities, rather than a sequence of independent observations, allowing historical information to propagate throughout the system, resulting in better estimates with even less data.}
 \es{TrueSkill Through Time utiliza un único modelo generativo para toda la historia de las actividades, en lugar de una secuencia de observaciones independientes, lo que permite que la informaci\'on hist\'orica se propague por todo el sistema, lo que da lugar a mejores estimaciones con aún menos datos.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few minutes.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
 %
 \en{This paper offer the first packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
 \es{Mediante este art\'iculo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}
}
\Keywords{Life history, skill, learning, education, sports, gaming, inference, \proglang{R}, \proglang{Python}, \proglang{Julia}}
\Plainkeywords{}

@@

\todo[inline]{Te propongo usar la palabra acquire en lugar de develop, va m\'as en sinton\'ia con el discurso posterior}

\en{Human develop complex skills over the course of a lifetime.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a lo largo de su vida.}
%
\en{This is made possible by a special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Esto es posible gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{Our brains develop first followed by the body because this sequence allows a longer period of learning~\citep{GonzalezForero2018}.}
\es{Nuestros cerebros se desarrollan primero, seguidos por el cuerpo porque esta secuencia permite un per\'iodo m\'as largo de aprendizaje~\citep{GonzalezForero2018}.}
%
\en{Human life histories are distinguished by long periods of juvenile dependency, short intervals between births, and long postreproductive life span~\citep{Jones2011}.}
\es{Las historias de vida humanas se distinguen por largos per\'iodos de dependencia juvenil, cortos intervalos entre nacimientos y una larga vida posreproductiva~\citep{Jones2011}.}
%
\en{A special cognitive ability allows humans to learn things from others, and transmit innovations through generations.~\citep{Herrmann2007}.}
\es{Una capacidad cognitiva especial le permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a través de la generaciones~\citep{Herrmann2007}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{derex2020-populationStructure}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana también se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{derex2020-populationStructure}.}

@@

\en{Understanding the factors impacting in the positive or negative changes of skill could be used to develop new training strategies or adapting the environment to avoid unnecessary tasks.}
\es{Conocer c\'omo cambian la habilidades de la personas en el tiempo es crucial en muchas \'areas.}
%
\en{For example, in education, accurate ratings can serve to avoid exposing agents to imbalanced challenges, stimulating interest and engagement.}
\es{En contextos educativos, calificaciones precisas pueden servir para evitar exponer a los agentes a desaf\'ios desproporcionados, estimulando as\'i el inter\'es y la participaci\'on.}
%
\en{For research purposes, they can help to refine and test models of human learning.}
\es{Con fines de investigaci\'on, ellas pueden ayudar a refinar y testear modelos de aprendizaje humano.}
%
\en{In practice, since skill is a hidden variable, the best we can do is estimate it from its direct observable consequences.}
\es{En la pr\'actica, dado que la habilidad es una variables oculta, lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables m\'as directas.}
%
\en{The most widely used sources of information in education and sports are the outcomes of problem solving and competition between opponents.}
\es{Las fuentes de informaci\'on m\'as utilizadas en educaci\'on y deportes provienen del producto de resoluci\'on de problemas y de competencia entre oponentes.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not a good indicator essentially because it also depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un buen indicador fundamentalmente porque depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For that reason, all solutions rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esa raz\'on, todos las soluciones se basan en comparaciones entre pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{thurstone1927-comparativeJugement} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field revitalized 20 years later by the publications of~\cite{bradley1952-pairedComparisions} and~\cite{mosteller1951-remarks}.}
\es{El campo revitaliz\'o 20 a\~nos despu\'es gracias a las publicaciones de \cite{bradley1952-pairedComparisions} y~\cite{mosteller1951-remarks}.}

\todo[inline]{Hay que decir porque es importante la publicacion de Bradley y Mosteller} 
% Parrafo

\en{Nowadays, the most widely used skill estimators were proposed by~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, and some of the Item-Response Theory variants compiled by~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} and~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{elo1961-uscf},~\cite{glikman_gliko_2},~\cite{herbrich2006-trueskill}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{vanDerLinden2016-handbookIRT_1} y~\cite{fox2010-bayesianIRT}.}
%
\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
\es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{The main difference between them are methodological: the procedure to solve the shared probabilistic model.}
\es{Las principales diferencias ente ellos son metodol\'ogicas: el procedimiento para resolver el modelo probabil\'istico compartido.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

\es{Donde $y_{ij}$ es $1$ para ganadores y $-1$ para perdedores y la probabilidad del resultado observado dadas las estimaciones a priori se puede derivar de la figura~\ref{fig:generative_model} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution}).}

@@

% \en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
% \es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
% %
\en{The use of Probability Theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica.}
%
\en{But this is also a principled choice.}
\es{Esto no es una elecci\'on ad-hoc.}
%
\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{cox1946-reasonableExpectation,vanHorn2003-guideCoxTheorem}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

@@

% \es{Dadas una distribuci\'on de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuaci\'on~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva informaci\'on en nuestras creencias a posteriori.}

@@

 \underbrace{p(\overbrace{\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}}^{\text{\en{Hidden}\es{Oculta}}}|\overbrace{\text{Result\es{ado}}}^{\text{Observ\en{ed}\es{ado}}}, \text{Model\es{o}})}_{\text{Posterior}} = \frac{\overbrace{P(\,\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{\en{Skills}\es{Habilidades}}\,,\text{Model\es{o}})}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}}\overbrace{p(\text{\en{Skills}\es{Habilidades}})}^{\text{Prior}}}{\underbrace{P(\text{Result\es{ado}}\,|\,\text{Model\es{o}})}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia} o\en{r}\es{ predicci\'on a} prior \en{prediction}}}}

@@

\es{Donde las habilidades ocultas son las hip\'otesis, el resultado observado es el dato, y el modelo est\'a definido por la figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

\es{En la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle c\'omo se resuelve la ecuaci\'on~\ref{eq:inference} en general.}

@@

\es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}

@@

\es{Este resultado surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabilp\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}

@@

\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}

@@

\es{El posterior no es m\'as que el posterior proporcional normalizado por la evidencia, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}

@@

\es{Notar que aqu\'i la única variable libre es la hip\'otesis $s_i$.}

@@

\es{La densidad asignada a posteriori a cada hip\'otesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}

@@

\es{El s\'imbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}

@@

\es{Por lo tanto, la verosimilitud computa toda la masa hasta el 0 de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis de habilidad $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}

@@

\es{Esto es una predicci\'on a priori del resultado observado, realizada usando todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, evaluada en la hip\'otesis $s_i$.}

@@

    \es{La distribuci\'on a posteriori proporcional se obtiene como el producto de la distribuci\'on a priori (distribuci\'on Gaussiana) y la verosimilitud (distribuci\'on Gaussiana acumulada).}

@@

    \es{La evidencia es la integraci\'on del posterior.}

@@

\es{La sorpresa de la predicci\'on a priori del resultado observado funciona como filtro del prior.}

@@

\es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}

@@

\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa, el posterior recibe casi toda la masa del prior.}

@@

\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa, el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana.}
%
\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{This problem can be addressed through sampling techniques, as~\cite{fox2010-bayesianIRT} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante técnicas de sampleo, tal como hace~\cite{fox2010-bayesianIRT} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
%
%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
%\es{Si bien las metodolog\'ias de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribuci\'on exacta, exigen un alto costo computacional.}
%
\en{Since the shape of the exact posterior can be approximated well enough with a Gaussian, the computational cost of the sampling methodologies can be avoided by implementing deterministic approximation techniques.}
\es{Dado que la forma del posterior exacto puede ser aproximado suficientemente bien con una Gaussiana, el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo puede ser evitado implementando técnicas de aproximaci\'on determin\'istica.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, the methodology offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, la metodolog\'ia no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{herbrich2006-trueskill} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{herbrich2006-trueskill} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:approximateSolution}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:approximateSolution}.}
%
\en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

@@

\en{Learning is a temporary process.}
\es{El aprendizaje es un proceso temporal.}
%
\en{However, the causal model presented in Figure~\ref{fig:generative_model} assumes that the unknown skill is fixed at a given time.}
\es{Sin embargo, el modelo causal presentado en la Figura~\ref{fig:generative_model} supone que en un determinado momento la habilidad est\'a fija.}
%
\en{The simplest approach treat a sequence of observations as an ordered list of independent causal models.}
\es{El enfoque m\'as sencillo trata las secuencia de observaciones como una lista ordenada de modelos causales indepedientes.}
%
\en{All the mentioned solutions (TrueSkill, Glicko and BIRT) model the temporal process as shown in the Figure~\ref{fig:filter}.}
\es{Todas las soluciones mencionadas (TrueSkill, Glicko and BIRT) modelan el proceso temporal como se muestra en la Figura~\ref{fig:filter}.}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s1) {} ;
      \node[const, above=of s1 ] (ns1) {$s_i^1$} ;
      \node[latent, below=of s1] (p1) {};
      \node[const, right=of p1 ] (np1) {$p_i^1$} ;
